---
tags:
  - z/c/变量
  - z/c/赋值
  - z/c语言
---

# 变量

如下，这个些代码可以运算100-1并输出结果99，如果我要计算100-2时我就必须重新修改代码

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    printf("%d",100-1);
    return 0;
}
```

如何在不修改代码的情况下做到呢？那我们就要用到变量。示例如下

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    int price;//定义一个变量price，类型为int(整数类型)
    printf("请输入金额（元）：");
    //scanf是一个用于输入的函数，可以在终端里输入值就是它的功劳
    scanf("%d", &price);//输入的值等于price，相当于price=你输入的值，占位符是%d类型
    int change = 100 - price;//定义一个变量，这个变量等于100-你输入的值
    printf("找您%d元。\n", change);//输出内容
    return 0;
}
```

**注意：**

1.代码`int price;` 中这个price变量定义的是int类型(整数类型)所以要输入的时候只能输入整数

2.在`scanf()`函数中要读取的数据前一定要加`&` 例如 `scanf("%d", &price);` 

## 赋值

如下，这就是赋值。给price赋予一个值0，price的类型为int

```c
int price = 0;
```

“=” 是运算符，表示把右边的值赋给左边的变量，由于这是给变量赋予了一个值所以也叫做初始化

上面的这行代码就表示给变量price 设定一个初始值为0

在数学中a=b和b=a是等价的，但在程序设计中a=b和b=a是完全不同，在C语言中a=b就是把b交给a来代表，b=a是把a交给b代来表。

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
 int i;
 int j;
 j = i+10;
 printf("%d\n"j)
    return 0;
}
```

再看上面这些代码，我可以告诉你它是错误的，你知道它错在哪了吗？思考一下

这些代码运行后后输出一些奇怪的数字，因为这里的变量**i**并没有初始化，代码并不理解`j=i+10;`是什么意思，我想，你也不理解。

所以我们需要修改一下它，就像这样

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
 int i = 0;
 int j;
 j = i+10;
 printf("%d\n"j)
    return 0;
}
```

这样计算机就知道`j=0+10` 于是就会输出结果10

## 变量的默认

在之前的代码上稍加改动，给变量price赋予一个值为0

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    int price = 0;//定义一个变量price，类型为int(整数类型)
    printf("请输入金额（元）：");
    //scanf是一个用于输入的函数，可以在终端里输入值就是它的功劳
    scanf("%d", &price);//输入的值等于price，相当于price=你输入的值，占位符是%d类型
    int change = 100 - price;//定义一个变量，这个变量等于100-你输入的值
    printf("找您%d元。\n", change);//输出内容
    return 0;
}
```

我们运行一下它，然后输入一些内容。我们不输入数字，输入一些字母例如hi

结果它既然正常运行并输出 找您100元。，为什么会这样呢？因为我们在代码中对变量price初始化了一个值0，如果输入一堆字母，例如hi，你以为计算机看到的是这样的`int change = 100 - hi;` 其实它压根就不会鸟你，它会认为是你写错了，然后无视你的输入，用之前变量初始化的值进行计算

`int change = 100 - 0;`所以输出的结果为100